---
date: 2023-10-02T15:28:10.810Z
title: Ma version des Fables de La Fontaine avec Midjourney
subtitle: Produit #1
---

Hello !

Bienvenue dans _100 produits_.

Ma démarche est donner vie à des projets en quelques journées et de documenter
leur réalisation. Plutôt que de travailler sur LE projet parfait, je vais
multiplier les expérimentations, explorer les façons de trouver des solutions,
mettre les mains dans le cambouis, trouver des hacks, aller droit au but,
copier des idées de business déjà existantes, lancer rapidement, itérer,
améliorer, et répéter l’expérience jusqu'à ce qu'elle soit couronnée de
succès.

Cette newsletter sera comme un journal de bord et je publierai une
rétrospective par projet.  
  
C’est parti pour la première !

## Une version illustrée des fables de La Fontaine

J’ai redécouvert les Fables de La Fontaine il y a deux ans, dans [un épisode
du podcast Artisan Développeur ](https://podcast.ausha.co/artisan-
developpeur/le-loup-et-le-chien)de Benoit Gantaume. Depuis, j’ai souhaité les
relire. J’ai acheté deux éditions, mais aucune ne m’a vraiment plus :

  * La première est une version de poche. La mise en page est agréable, mais il n’y a pas d’images et je trouve que cela manque à l’expérience de lecture.

  * La deuxième est une intégrale illustrée, en quatre tomes : les images sont belles, mais la mise en page n’est pas agréable. Aussi, toutes les fables ne se valent pas. Parmi les 243, certaines sont plus universelles que d’autres. Or, je ne recherche pas une encyclopédie sur La Fontaine. Juste des histoires avec des leçons de vie que je peux méditer dans mon quotidien. Le 20% qui apportent 80% de la valeur.

Avec la sortie de ChatGPT et la version 4 de Midjourney fin 2022, on a vu de
nombreuses personnes créer des livres en combinant ces deux technologies et
les mettre en vente sur Amazon, “juste en cliquant sur un bouton” ! Cela m’a
donné envie d’expérimenter.  
  
Enfin, je cherchais un prétexte pour me documenter davantage sur ChatGPT et
Midjourney. Les capacités esthétiques de Midjourney sont bluffantes. Et,
quelque part, j’ai pensé que peut-être une édition actualisée des Fables, avec
des images époustouflantes, donnerait peut-être envie à un public de 20-30 ans
de redécouvrir ces textes.  

Je me suis alors lancé dans ce projet avec en tête :

  * d’automatiser un maximum le processus 

  * d’aller au bout quoi qu’il arrive

  * de chercher en premier lieu un produit fini plutôt qu’un produit parfait

  * d’y consacrer 5 jours maximum  

Évidemment, tout ne s’est pas passé comme prévu.

> Le PDF du résultat final est visible
> [ici](https://www.dropbox.com/scl/fi/i9rb8ggmcalt74805dqw5/Les-Fables-de-La-
> Fontaine-illustr-es-avec-Midjourney-Alexandre-
> Petit.pdf?rlkey=6dnidl571o887rv8inexo2yub&dl=0)

### Vue d’ensemble

Traditionnellement, publier un livre c’est :

  1. Écrire un manuscrit

  2. Trouver une maison d’édition

  3. Travailler avec des illustrateurs et des designers pour mettre en page l’ouvrage

  4. Missionner une équipe marketing pour la diffusion de l’ouvrage

  5. Contacter des imprimeurs et des relieurs pour la fabrication de l’ouvrage

  6. Conclure avec un distributeur pour acheminer le livre en librairie

C’est un processus qui mobilise un grand nombre d’acteurs et présente deux
barrières majeurs. Premièrement, il y a la barrière de la sélection : peu de
personnes passent le cap de l’étape 2. Ensuite, si vous signez un contrat à
compte d’auteur, il reste une barrière financière puisque c’est à vous
d’avancer les frais de conception et de fabrication.

Ce qui est dingue avec les solutions d’auto-édition et l’émergence de
l’impression à la demande, c’est qu’il est possible de gérer soi-même une
grande partie des étapes, de publier un ouvrage sans permission, et sans avoir
à avancer de frais.

Dans ce projet, l’étape 1 est déjà bien prémâchée puisque je vais me baser des
textes déjà existants. L’étape 2 se change en “choisir un service d’auto
édition”. Le service d’auto-édition va prendre en charge les étapes 5 et 6. Il
me reste donc le troisième point (la mise en page), et le quatrième point (la
diffusion).

[Faire un schéma classique vs pour le projet avec des photos de moi avec un
pouce]

## Choisir une solution d’auto-édition

Il existe des dizaines de solutions d’auto-édition : Lulu Xpress, Blurb,
Amazon Kindle Direct Publishing (KDP), Coollibri, Ingram, The Book Edition,
Librinova, Iggybook, Publishroom, Bookelis, …

Parmi les plus importantes :

  * [Amazon KDP](https://kdp.amazon.com/fr_FR/) est la solution d’auto-édition d’Amazon. Elle permet de publier de eBooks aussi bien que des livres papier (reliés ou brochés) et est adaptée à tous types de contenu (romans, livres pour enfant, bandes déssinées, …). Les livres publiés sur Amazon KDP ne sont disponibles que sur Amazon. [L’espace d’aide](https://kdp.amazon.com/fr_FR/help/topic/G200634280) est complet. Dans le cas des eBooks, il est nécessaire de publier le livre au format KPF. 

  * [Lulu Xpress](https://www.lulu.com/) a été fondée en 2002 par l’ancien CEO de RedHat. Comme Amazon, elle permet de publier de eBooks aussi bien que des livres papier. Le design du site exprime érgonomie et simplicité. La platforme met à disposition des templates Word et InDesign avec des presets d’export. Le service gère lui même l’obtention de l’ISBN. L’option “global distribution” permet de distribuer son livre papier sur Amazon et le rends disponible en commande dans “toutes les bonnes librairies” via le réseau du groupe Hachette.

Sans trop hésiter, je suis parti sur Lulu.

## Le processus éditorial

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/1024e141-54f7-4c03-af98-a7f49637f5f3_522x281.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F1024e141-54f7-4c03-af98-a7f49637f5f3_522x281.png)Visualisation
schématique du processus éditorial

### Récupérer les textes

Pour aller plus vite, j’ai demandé à ChatGPT de lister les 50 fables de La
Fontaine les plus populaires. Ces textes sont depuis longtemps dans le domaine
public et on les retrouve facilement sur internet. Beaucoup sont sur
Wikipédia. Souvent, je suis allé les récupérer à la main sur ce site [mes-
fables.com](http://www.mesfables.com/livre-1/01-la-cigale-et-la-fourmi.html).

_Amélioration possible de cette étape : automatiser le processus avec un
script navigateur._

### Sélectionner

Pour cette étape, j’ai lu l’ensemble des textes récupéré et ai utilisé deux
critères de sélection.

  1. Est-ce que le texte déclenche une émotion chez moi ? est-ce que son message est toujours d’actualité ?

  2. Est-ce que c’est un “à connaitre” ? est-ce que c’est une fable dont les [vers et la moralité sont les plus fréquemment citées](https://fr.wikipedia.org/wiki/Fables_de_La_Fontaine#Vers_et_moralit%C3%A9s_les_plus_souvent_cit%C3%A9es) ? 

_Amélioration possible : appliquer ce processus aux 249 fables plutôt qu’à une
pré-selection_

### Choisir l’ordre d’apparition des textes

Au fil de la lecture, j’ai tagué chaque fable avec des émojis.

  * ⭐️ (incontournable)

  * ❤️ (j’adore)

  * 😂 (lol)

  * 😵‍💫 (pas compris)

  * 👍 (ok)

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/30bd1049-7b4f-4759-abdf-f10493e36fba_2534x888.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F30bd1049-7b4f-4759-abdf-f10493e36fba_2534x888.png)Annotations
des fables dans une feuille de calcul

Mon premier critère de tri a été de mettre en premier les fables ⭐️ et ❤️.

Le deuxième a été de mettre les plus courtes en premier, pour offrir des
récompenses rapides au lecteur et lui donner envie d’aller plus loin dans la
lecture.

On peut voir cela comme un deuxième niveau d’application du [principe de
Pareto](https://fr.wikipedia.org/wiki/Principe_de_Pareto). Le livre ambitionne
de regrouper les 20% des fables qui apportent 80% de la “sagesse”. Les
premiers 20% du livre tentent d’apporter eu aussi un maximum de valeur.

_Amélioration possible : avoir une évaluation plus fine que les trois cas
(rien),_ 👍, ❤️.  

## Créer les illustrations

Une fois la solution d’auto-édition choisie, le gros du projet consiste à
générer les illustrations.

Pour aller au plus simple, j’ai d’abord testé de donner directement le texte
complet et en français de la fable à Midjourney, mais les résultats n’étaient
pas brillants.

En itérant, je suis finalement arrivé au processus suivant :

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/321610f1-f926-438e-9b04-73cf6147ef67_861x281.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F321610f1-f926-438e-9b04-73cf6147ef67_861x281.png)Vue
globale du processus de génération des illustrations

### Traduire en anglais

GPT comprend le français mais saisi mieux l’anglais. Afin de l’aider, j’ai
rédigé un script qui utilise l’API de
[DeepL](https://www.deepl.com/translator) pour traduire chaque fable. À ce
stade que j’ai abandonné ma feuille de calcul pour basculer sur
[Airtable](https://airtable.com/) afin de simplifier l’accès aux informations
dans les scripts.  

Cette étape génère la colonne “Traduction” à partir de la colonne “Texte”.

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/8da25672-9552-44b1-aefc-
df9d03f5355f_3024x920.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F8da25672-9552-44b1-aefc-
df9d03f5355f_3024x920.png)Aperçu de la table Airtable où les données relatives
à chaques fables sont stockées

 _Amélioration possible : mesurer la qualité des descriptions visuelles
générées par ChatGPT avec ou sans prompt._

### Décrire une scène avec ChatGPT

Là, on arrive sur les parties épineuses.

J’ai testé des dizaines de prompts pour demander à ChatGPT de décrire une
fable en une image. Celui que j’ai retenu est le suivant.

> You are an experienced illustrator. The goal is to create a prompt for a
> text to image generator. I will give you a tale. I want to depict the most
> representative scene of the tale. Answer using short sentences. Use less
> than 30 words. Focus on the subjects, the environment and the major event of
> the tale.  
>  
> {la fable traduite en anglais}

Le prompt peut être analysé de la façon suivante :

  * _You are an experienced illustrator_ : le rôle à jouer

  *  _The goal is to create a prompt for a text to image generator_ : objectif

  * I _want to depict the most representative scene of the tale_ : dans les premières versions, ChatGPT avait tendance à résumer l’histoire et décrire plusieurs scènes. Évidemment, cela n’aide pas Midjourney à créer des images cohérentes. Ici, je lui demande de se concentrer sur une seule scène.

  * _Answer using short sentences. Use less than 30 words_ : Les prompts ont tendance à être longs. Or, lorsque la description est faite de phrases à rallonge, Midjourney part facilement en vrille sur l’interprétation. Je préfère lui donner peu d’informations mais qu’il colle au prompt plutôt que de lui donner trop d’informations et qu’il ne tienne compte que de la moitié.

  * _Focus on the subjects, the environment and the major event of the tale_ : donner à Midjourney des indications sur les principaux éléments à représenter. Le décor, les personnages, l’action.

### Prendre en main Midjourney et calibrer le prompt

Midjourney est un programme qui permet de générer des images à partir de
descriptions textuelles. Il se distingue des autres logiciels du même genre
tels que StableDiffusion et Dall-E par sa tendance naturelle à générer des
images esthétiques, ce qui est bien adapté à la création d’un livre illustré.

En plus de la description visuelle, il est possible d’utiliser des paramètres
pour guider la génération.

Afin de me familiariser avec Midjourney, j’ai sélectionné trois fables (le
chêne et le roseau, le rat des villes et le rat des champs, la cigale et la
fourmi) et ai testé différentes variations de :

  * Style : _“cyanotype”, “contemporary illustration, bold colors, dynamic composition”, “[minimalist neo pop style](https://cdn.discordapp.com/attachments/1089155086925705336/1089806385262370906/lx_An_oak_tree_and_reed_stand_on_a_windy_riverbank_tension_buil_142c4379-0766-48a0-93ec-91ef17e42df2.png)”, “[moebius](https://cdn.discordapp.com/attachments/1089155086925705336/1089639875566903416/lx_An_oak_tree_and_reed_stand_on_a_windy_riverbank_tension_buil_9b23be8c-601e-4fcb-8d2c-3c0691a05d04.png)”, “[naive art](https://cdn.discordapp.com/attachments/1089155086925705336/1089641314909442058/lx_An_oak_tree_and_reed_stand_on_a_windy_riverbank_tension_buil_a690ec99-5875-4115-bdaa-13e2154a200d.png)”, “[op art](https://cdn.discordapp.com/attachments/1089155086925705336/1089797825522585630/lx_An_oak_tree_and_reed_stand_on_a_windy_riverbank_tension_buil_95e8dee5-f391-4c4d-b13c-731be9218506.png)”, “[zentangle](https://cdn.discordapp.com/attachments/1089155086925705336/1089799181973078046/lx_An_oak_tree_and_reed_stand_on_a_windy_riverbank_tension_buil_328d7f57-69a1-49b4-bd9c-c6f57215819b.png)”, “iridescent”, “colorful geometric”, “Airbrush surrealism”, “Contrast of resilience, watercolor style with expressive brushstrokes”, “Y2K grunge grimy textures, chrome metallics, broken grids and amorphous shapes”, “Vintage computer graphics”…_

  * Description

  * chaos : 0, 1000

  * stylize : 0, 100, 1000

  * graine aléatoire (seed)

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/350b74bc-e969-4e2d-9d12-682e836533dd_4096x4096.jpeg)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F350b74bc-e969-4e2d-9d12-682e836533dd_4096x4096.jpeg)Test
de différents styles graphiques dans Midjourney

Rapidement, plusieurs problèmes/limitations sont apparues :

  * Explorer au hasard et à la main un problème à cinq dimensions n’est pas efficace. Même après y avoir passé plusieurs heures, il reste difficile de tirer des conclusions sur “est-ce que je vais dans la bonne direction avec ce jeu de paramètres”

  * Lorsque le prompt décrit plusieurs animaux, le moteur tends à mélanger les deux. Par exemple, le prompt _[“a dog and a rabbit in a landscape playing hapiness colorfull”](https://cdn.discordapp.com/attachments/1089155086925705336/1090970693698592879/lx_a_dog_and_a_rabbit_in_a_landscape_playing_hapiness_colorfull_0606586f-1bb7-46be-8d26-5e9a03b54b5d.png) _génère un lapin avec une langue de chien, et un chien avec des oreilles de lapin… 

  * Midjourney a du mal à représenter certains animaux. Lorsque l’on demande une pie, l’animal qu’il dessine présente parfois davantage les traits d’un corbeau. Lorsque l’on demande une belette, il esquisse une souris…

  * Le moteur tends à prendre ses liberté par rapport aux instructions. Il va globalement coller au prompt, mais n’intègre pas toujours tous les éléments. 

  * Le images générées tendent à présenter de nombreuses inconsistences : un troisième bras, une jambe en moins, …

 _Amélioration possible :_

  * _commencer par 1) explorer de façon libre et sur un temps délimité pour explorer les limites et les paramètres importants puis 2) explorer de façon méthodique_

  *  _cette étape n’est pas nécessaire à la mise en place du walking skeleton : pour commencer, il serait tout à fait possible de générer des images sans préciser le style et avec les paramètres par défaut puis de revenir plus tard à cette étape pour l’améliorer_

  *  _jouer avec le paramètre “quality” (qui n’influe pas sur la qualité de l’image comme je l’ai d’abord interprêté mais sur la “qualité du dessin”)._

### Automatiser la génération des images

L’un des objectifs de ce projet est d’automatiser au maximum chaque étape.
Générer de longues séries d’images avec Midjourney est particulièrement
fastidieux puisque pour chaque image, cela consiste à :

  1. Entrer le prompt

  2. Générer une grille de quatre propositions (~ 1min)

  3. Agrandir une image (10s) ou relancer une grille de propositions (retour à l’étape 2)

  4. Enregistrer l’image

L’automatisation de cette étape présente ainsi deux intérêts :

  * Mettre à jour l’édition avec une nouvelle version de Midjourney devient simple. Il suffit de relancer le script de génération pour chaque fable.

  * Explorer de façon méthodique un grand nombre de styles, de paramètres et de descriptions

Malheureusement, il n’existe pas d’API officielle de Midjourney, et
l’automatisation va à l’encontre de leurs [conditions
d’utilisation](https://docs.midjourney.com/docs/terms-of-service). Cependant,
il existe tout de même plusieurs façons d’automatiser le processus.

  * Utiliser une api non officielles : [cet article](https://www.theinsaneapp.com/2023/05/midjourney-api.html) en référence plusieurs 

  * Créer son propre bot Discord pour servir de proxy : il est ainsi possible d’interagir avec via son bot, qui lui interagit alors avec le bot de Midjourney. 

  * Automatiser la souris et le clavier avec des outils comme [PyAutoGUI](https://pyautogui.readthedocs.io/en/latest/#) ou son navigateur avec des outils comme [Puppeteer](https://pptr.dev/), [Selenium](https://www.selenium.dev/) ou [Playwright](https://playwright.dev/python/).

#### Option 1 : Utiliser une api non officielles

Les API non officielles sont payantes. Or, j’ai déjà un abonnement à
Midjourney et ne veux pas payer en double. Aussi, étant dans une démarche de
construction, j’ai rapidement écarté ces options et ne les ai pas creusées
davantage.

#### Option 2 : Créer mon propre Bot Discord

C’est l’option qui m’a d’abord parue la plus séduisante.

J’ai donc exploré cette piste et ai été agréablement surpris de voir à quel
point il est simple de créer un bot Discord. La bibliothèque python
[discord.py](https://github.com/Rapptz/discord.py) est simple à prendre en
main et il est rapide de coder ses premières interactions.

Par contre, je n’ai pas réussi à faire communiquer mon bot avec le bot de
Midjourney (pour être précis, je n’ai pas trouvé comment faire pour envoyer
une “slash command” au bot de midjourney à partir de mon bot). J’ai bloqué
toute une après-midi sur la question.

En allant chercher de l’aide sur le serveur Discord de discord.py, j’ai vu que
d’autres personnes rencontraient le même problème que moi. La réponse était
toujours là même : [“les bots ne peuvent pas invoquer de slash
commands”](https://discord.com/channels/336642139381301249/985299059441025044/threads/1075203228255395923).

Essayons autre chose.

#### Option 3 : L’automatisation navigateur

Les automatisations navigateur sont répandues dans le monde du développement
logiciel où elles servent à vérifier le bon fonctionnement de l’application du
point de vue de l’utilisateur.

##### Choisir une bibliothèque

En python, les deux principaux outils pour automatiser les interactions avec
un navigateur sont [Selenium](https://pypi.org/project/selenium/) et
[Playwright](https://playwright.dev/python/).

  * Selenium existe depuis 2004, est open-source et bénéficie d’une large communauté d’utilisateurs. C’est un standard de l’industrie, à tel point que son interface WebDriver a été ajouté au recommandations de l’organisme de standardisation W3C en 2018 ([ref](https://www.w3.org/TR/webdriver1/)).

  * Playwright lui est tout jeune. Il a été publié en 2020 par Microsoft et met en avant le fait d’être conçu pour le web moderne. Il supporte moins de navigateurs que Selenium, mais est plus performant.

Dans notre contexte, les deux outils sont parfaitement adapté. J’ai donc suivi
mon envie et suis parti sur l’option Playwright.

##### Coder l’automation

Pour répondre aux besoins du projet, j’ai mis en place deux automations. La
première génère une planche de suggestion pour chaque fable. La deuxième,
décrite plus bas, agrandit les images sélectionnées via la méthode “upscale”
fournie par Midjourney.

Les automatisations de navigateur procèdent de la façon suivant :

  1. Cibler un élément de la page

  2. Interagir avec l’élément ciblé

Pour accélérer cette partie, j’ai me suis directement inspiré de [ce
script](https://github.com/passivebot/midjourney-automation-
bot/blob/main/upscale_midjourney_downloader.py) en récupérant les fonctions
dont j’avais besoin, au moment où j’en avais besoin.

### Le pipeline de sélection

Les outils d'IA facilitent le processus de divergence et la génération
d'options. Cependant, une fois les propositions générées, il reste encore à
choisir celle que l’on veut utiliser, l’agrandir, la passer en 300 dpi (en vue
de l’impression), puis à la placer dans le dossier assets du livre afin que
l’image soit chargée dans le projet.

Ce processus peut rapidement devenir chronophage et désordonné. Afin de
l'automatiser et de le fluidifier, j'ai mis en place le pipeline suivant. A
chaque fois, un script permet de passer d'une étape à la suivante et toutes
les données intermédiaires sont mémorisées.

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/d2905cd3-aaf3-45b6-ba26-23108eba22b2_1571x741.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fd2905cd3-aaf3-45b6-ba26-23108eba22b2_1571x741.png)

Prennons l’exemple de la fable “Le Renard et les Raisins”.

  1. La planche de suggestion du job `1b197be7` est enregistrée dans le dossier `1_Grille/Le Renard et les Raisins/1b197be7.png`

  2. Un script python parcours de façon récursive les dossiers qui sont dans `1_Grille`, découpe l’image en quatre puis enregistre chaque morceau dans le dossier `2_Splits` en conservant le dossier intermédiaire qui indique le nom de la fable et en ajoutant le suffixe `U1`, `U2`, `U3` ou `U4` au nom de l’image pour indiquer sa position dans la grille initiale. 

  3. Dans le finder, j’utilise la preview avec la touche espace pour comparer les images puis renomme ma favorite en la préfixant par une étoile.

  4. Un script python récupère toutes les images qui sont préfixées, les agrandit en entrant dans Discord la commande Midjourney `/show 1b197be7` puis en cliquant sur le bouton upscale correspondant au morceau. Par exemple, `U1`.

  5. Un script python récupère les images qui ont été agrandies, les passe en 300 dpi, puis les copie dans le dossier ressources du livre.

_Amélioration possible :_

  * _upscaler et passer en 300 dpi de façon systématique permettrait de réduire le nombre d’étapes et de simplifier le processus. Passer une image en 300 dpi est quasiment instantané et le coût de l’upscale est négligeable en phase d’exploration._

## Mettre en page le livre

#### Choisir un outil de mise en page

Toujours en ayant en tête de produire une solution la plus automatisée et
“mise-à-jour-able” possible, j’ai d’abord essayer de trouver un outil qui
permette de “générer” un livre à partir de code.

Je n’ai pas trouvé de tels outils à proprement parler.

Les outils _Markdown to PDF_ se rapprochent de cette idée, mais derrière, les
options de mise en page sont assez limitées ou “hacky”.

[LaTeX](https://www.latex-project.org/) que j’ai utilisé pendant mes études
réponds bien à cette envie d’automatisation. Avec LaTeX, le contenu est séparé
de la mise en page. Il est donc possible de gérer chaque chose séparémment.
Seulement, produire un joli style n’est pas aisé. L’outil s’adresse davantage
aux chercheurs et aux scientifiques qu’aux designers et aux auteurs de livres
pour enfants.

Il vient ensuite les deux principales solutions du marché :
[InDesign](https://www.adobe.com/fr/products/indesign.html) et
[Canva](https://www.canva.com/) :

  * InDesign est un logiciel de mise en page dévelopé par Adobe et publié pour la première fois en 1999. C’est un standard de l’industrie de la mise en page, mais aussi un produit qui est complexe à aborder de prime abord. Son prix est assez élevé. De façon plus personnelle, c’est un produit que j’affectionne. Cela fait longtemps que je ne l’ai pas utilisé, mais j’ai beaucoup utilisé par le passé (comme pour ce portfolio réalisé en 2015).

  * Canva est un logiciel de conception graphique dont la première version a été publiée en 2008. Cet outil est né en réaction à InDesign avec la volonté de proposer un outil sans installation et simple d’utilisation. Sa popularité a explosée en 2019 et c’est une solution particulièrement adapté à la création de supports visuels en ligne.

Les deux outils me paraissent adapté au problème, mais je pense qu’InDesign
offre d’avantage d’options d’automatisation. J’espère qu’apprendre à
l’utiliser va vite revenir et Lulu propose justement des templates InDesign
pour réaliser la maquette du livre. Alors go pour InDesign.

#### Executer la mise en page

Pour mettre en page le livre, j’ai procédé de la façon suivante :

  1. Récupérer le [template InDesign](https://www.lulu.com/publishing-toolkit) proposé par Lulu

  2. Mettre en page une fable représentative. En analysant les textes sélectionné, on note que les fables font en moyenne un peu plus de 31 lignes et que cela correspond aussi à la valeur médiane : la moitié des fables sélectionnées font 31 lignes ou moins. Idéalement, j’aurais aimé que pour chaque fable, le texte et l’image tienne dans une double page, ce qui aurait grandement facilité la mise en page. 

  3. Considérer mettre de côté tous les textes qui ne tiennent pas sur une page. Cela peut faire une édition agréable à lire. Mais cela implique de mettre de côté certaines de mes fables intéressantes comme Le Meunier, son Fils et l'Âne (83 lignes). Si je veux faire un recueil des “meilleures fables”, ce n’est pas une option.

  4. Considérer de mettre les textes sur plusieurs colonnes. Mais étant parti sur du A5, introduire deux colonnes nécessite de descendre la taille de police à 6 pour que les vers tiennent sur une ligne. C’est trop petit.

  5. Aller à la Fnac pour voir et toucher la mise en page d’autres livres. 

  6. Revenir sur InDesign

  7. ~~Tester différentes polices~~ (pas nécessaire pour le walking skeleton)

  8. Extraire le gabarit 

  9. Dupliquer la double page, dupliquer, dupliquer … x60

  10. Coller les titres 

  11. Coller les textes

  12. Importer les images

  13. Gérer les exceptions : le titres qui ne tiennent pas sur une ligne (coucou La Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le Bœuf), les textes qui courent sur deux voir trois pages. 

  14. Ajuster les polices, les marges, la position de la numérotation, … les petits détails

  15. Générer la couverture directement sur Lulu

  16. OK, on est bon pour une première version !

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/7d954b90-e7bc-4d84-9875-191e6180fbaa_3024x1902.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F7d954b90-e7bc-4d84-9875-191e6180fbaa_3024x1902.png)Le
maquettage dans InDesign

## Finaliser la publication

Une fois la mise en page terminée, il ne reste plus qu’à finaliser la
publication !

Les instructions fournies par la plateforme sont claires et je n’ai pas
rencontré de problèmes particuliers à cet étape.

Au niveau de la fixation des prix, il tout de même intéressant de noter que
dans le cas d’une distribution globale (Amazon etc), la marge sur chaque vente
est extrêmement faible. Ici, pour un livre vendu 19€90 sur Amazon, je touche
1€06. Dans le cas d’une vente directe ou via le shop de Lulu, la marge est par
contre importante, autour de 9€ par vente.

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/cd2d2422-5806-460c-83fb-0c77d445a930_2842x1672.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fcd2d2422-5806-460c-83fb-0c77d445a930_2842x1672.png)La
fixation du prix sur Lulu

## Diffuser le livre

Pour la diffusion, j’ai prévu les actions suivantes :

  1. Laisser trainer un exemplaire dans l’espace salon du Moho

  2. Préparer 10 posts pour LinkedIn

  3. En parler dans cet article de newsletter

## Conclusion

Le résultat n’est pas à la hauteur de mes espérance et j’y ai consacré deux
fois plus de temps qu’initiallement prévu, mais je suis allé au bout !

J’ai beaucoup aimé travailler en mode hack et essayer d'utiliser la solution
la plus simple et la plus directe pour répondre aux besoins.

Techniquement, ce projet aura été l’occasion de balayer pas mal de
technologies. Replonger dans python, tester Airtable, utiliser l’api DeepL,
prototyper un bot Discord, découvrir Playwright, remettre les mains dans
InDesign.

### Aller plus loin

Pour aller plus loin, il est possible d’améliorer l’édition de la façon
suivante :

  * indiquer les morales de chaque fable sous la forme de conseils activables, en une ligne. Les placer en sous titre ou dans un index placé en début ou en fin d’ouvrage. _Exemple pour Le Cochon, la Chèvre et le Mouton : Ne te torture pas l'esprit avec des problèmes qui échappent à ton influence._

  * ajouter des questions à méditer. _Exemple pour Le Renard et les Raisins : Dans quelles situations de votre vie avez-vous déjà rationalisé ou minimisé l'importance de quelque chose que vous désiriez, simplement parce que vous ne pouviez pas l'obtenir ou l'atteindre facilement ?_

  * mettre à jour l'édition dans un autre style ou avec une prochaine version de Midjourney 

D’autre part, un autre d’angle à explorer est de réutiliser le processus mis
en place pour créer d’autres ouvrages :

  * 50 expressions populaires imagées : ceintures et bretelles, raconter des salades, …

  * un recueil de contes illustrés

  * un autre recueil de fables

  * un livre de concepts illustrés (10x, founder market fit, ...)

  * une version contemporaine des “Caractères” 

  * une version illustrée et expliquée des “27 émotions” 

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/4ab8f67f-51cd-4cff-
bd0c-151fb0c0f007_1024x1024.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F4ab8f67f-51cd-4cff-
bd0c-151fb0c0f007_1024x1024.png)Illustration de l’expression “ceintures et
bretelles”. On est jamais trop prudent !

### Difficultés rencontrées

  * **Rester concentré sur la mise en place du processus de bout en bout avant de chercher à améliorer les différentes étapes**. C’est dingue comme cette tentation est forte de rester des heures à améliorer une étape. Par exemple dans la recherche de style, j’ai eu beaucoup de mal à me dire “ok partons avec ça et je peaufinerais plus tard”. Si je n’avais pas dès le départ eu la ferme intention d’éviter ce type de “piège”, c’est vraiment quelque chose qui aurait pu empêcher le projet de se matérialiser. Au final, la qualité n’est pas au niveau que j’espérait, mais le projet est. Et si je veux y consacrer davantage de temps, il m’est posssible de l’améliorer.

  * **Définir le public visé**. J’ai beaucoup hésité entre adresser l’éditions aux enfants, ou à de jeunes adultes, ou à des fans de mangas, ou, ou, ou. Au final, j’ai pris l’option de l’adresser à de jeunes adultes. Mais ne pas avoir une idée claire de “à qui s’adresse l’ouvrage” m’a fait perdre beaucoup de temps en questions et interrogations lors de l’étape de la mise en page et la recherche du style.

  * **Aller au bout de l’itération quoi qu’il arrive**. En avançant dans les expérimentations, j’ai rapidement compris que les illustrations auraient difficilement l’originalité et la qualité que j’espérait et que la mise en page n’allait pas non plus être au niveau ambitionné. Plusieurs fois je me suis demandé s’il ne vallait pas mieux que je passe directement à un autre projet.

### Leçon

On dit souvent que “ _l’idée de vaut rien_ ” et que _“c’est l’exécution qui
compte”_. Dans ce projet, je me suis rendu compte que, clairement, tant que tu
n'as pas essayé de mettre en œuvre l’idée, tu n’as pas idée du nombre de
problèmes et d’obstacles que tu vas rencontrer. Aussi, le nombre de décisions
à prendre, et donc de chemins qui partent de l’idée pour arriver à une
concrétisation, sont tellements nombreux, que l’on peut affirmer que tout se
passe dans l’exécution.

Merci de m’avoir lu jusqu’ici !

Si vous avez aimé cette édition, n’hésitez pas à vous abonner ou à la partager
autour de vous.

[Subscribe now](https://100produits.substack.com/subscribe?)

À très vite pour un nouveau projet !

Alexandre

