---
date: 2024-03-18T07:51:23.125Z
title: 3 principes tirés de l'Almanach de Naval
subtitle: 
---

Hello !

Pour commencer l'année, j'ai écouté l'Almanach de Naval Ravikant en audio
book.

Cette édition explore les trois concepts qui m’ont le plus marqué dans ce
livre.

# Naval Ravikant

Naval est un entrepreneur américain de la Silicon Valley. Il est né à New
Delhi, a fondé plusieurs entreprises, et a investi dans des centaines
startups.

Naval a grandi dans la pauvreté. Aujourd’hui, il est connu pour sa richesse
financière, sociale, humaine et spirituelle. Dans une expérience de pensée, il
s’est posé la question suivante : “si je devais vivre 100 vies, comment est-ce
que je m’y prendrais pour être riche dans 99% des cas” ?

Autrement dit : comment devenir riche, sans l’aide de la chance ?

Dans son Tweet storm "How to get rich (without being lucky)", il mobilise les
concepts de Specific Knowledge, Effet de Levier, distingue les différents
types de Chance, et rappelle les différences entre Richesse, Argent, Statut.

Ses trois thèmes de prédilection sont le bonheur, la santé et la richesse. Il
aime lire, et un de ses jeux est de résumer ses lectures en quelques phrases
sur Twitter, sous la forme d’aphorismes.

[![L'histoire de Naval Ravikant: le penseur des entrepreneurs + son
...](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/11d70e9a-0e3e-4e81-b3ad-
ea8c7c6c32cb_1109x720.jpeg)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F11d70e9a-0e3e-4e81-b3ad-
ea8c7c6c32cb_1109x720.jpeg)

# L'Almanach

L'Almanach de Naval Ravikant a été composé par Eric Jorgenson, un autre
entrepreneur. Il a été publié début 2023. Il regroupe les idées de Naval et
les présente sous forme de citations piochées sur Twitter et dans des
podcasts. Le livre aborde les thèmes de la richesse et du bonheur.

En dehors des concepts phare de Naval, voici les idées qui m'ont le plus
marqué dans le livre et les réflexions que j'en tire.

# 3 concepts tirés de l’Almanach

## Les bases

Les bases sont hyper importantes.

Elles ont plusieurs avantages :

  * elles sont limitées en quantité 

  * elles apportent 80% de la valeur 

  * elles servent de fondations pour développer une expertise

Si l'on prend les mathématiques par exemple, les bases vont être
l'arithmétique (addition, soustraction, …) et disons les probabilités. Ces
notions sont très limitées si l'on considère l'étendue des mathématiques.
Cependant, on les mobilise au quotidien et elles nous aident à prendre de
meilleures décisions. Enfin, si tu veux aller plus loin dans l'exploration des
mathématiques, ces notions sont fondamentales.

Les bases sont d'autant plus importantes que tu ne peux pas être expert sur
toutes les disciplines. En avoir conscience permet de faire des choix
intelligents. Par exemple, je peux pousser à fond mon expertise en
développement logiciel, et me concentrer sur les bases pour les disciplines
annexes (DevOps, Marketing, Vente, ...).

Les pendants des bases sont les concepts avancés. Les concepts avancés sont
attrayants parce qu'ils te donnent l'air que tu t'y connais (jeu de status).
Mais ce sont aussi les concepts qui sont les moins vérifiés. Et ils sont un
piège, car un bon moyen de tout mélanger au départ.

En pratique, lorsque tu abordes une nouvelle discipline :

  * **Écarter les concepts avancés pour se concentrer sur les bases**. Ce mois-ci, j'ai décidé de passer le cap du DevOps et de me former à Docker, Kubernetes, OpenShift et Gitlab. Avoir les bases de ces technos est indispensable à mon job, mais je n'ai pas besoin d'être un expert. J'ai donc choisi de lire "Getting started with docker" qui ambitionne de te donner les bases en une journée plutôt que "Docker Deep Dive" qui ambitionne de faire de toi un expert de Docker.

  * **Remonter aux racines, aux sources**. Si tu t'intéresses à la Théorie de l'évolution, Richard Dawkins est auteur contemporain réputé, mais tu ferais mieux de commencer par L'Origine des espèces de Darwin. Remonter aux sources peut être intimidant au départ. Mais si tu es sérieux sur ton apprentissage, tu veux te confronter aux idées originales. Aussi, pour un ouvrage de référence, il existe souvent des dizaines de livres qui déclinent les grands principes présentés initialement. Remonter à la source permet de réduire sa pile de lecture de façon drastique, d’avoir le cadre théorique, et de pouvoir lire les déclinaisons de façon plus efficace.

Pour la santé, la concentration et l'énergie, avant d'aller chercher des
régimes impossibles à tenir et des compléments alimentaires, commencer par
tenir les bases :

  * faire de l'exercice quotidiennement (marche, nage, vélo)

  * manger des produits non transformés et éviter les sucres rapides

  * passer 8 à 9h au lit pour avoir au minimum 7h de sommeil

Enfin, une troisième manière de considérer les bases que j'aime beaucoup est
la suivante. Si tu veux accomplir des choses dans la vie, commence par
maîtriser les bases : faire ton lit le matin, faire la vaisselle, te faire à
manger. Si déjà, tu te trouves débordé par ces tâches, comment espères-tu
gérer le reste ?

Je réalise à quel point on a tendance à chercher des solutions compliquées à
des problèmes avant même d'avoir essayé d'appliquer le B.A.-BA. 😅

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/26d0171b-f52f-40e2-bb73-cb9619a5d52b_851x708.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F26d0171b-f52f-40e2-bb73-cb9619a5d52b_851x708.png)

## Le long terme

Penser long terme, c'est jouer avec la force du temps.

Avec le temps, l'impact des habitudes s'accumule et les petites actions du
quotidien génèrent des effets spectaculaires.

  * si tu déposes 10€ par jour sur un livret pendant 100 ans à 6% sans faire de retrait, tu auras versé 360 000 €, pour un capital final de 23 786 539€.

  * lire 10 pages par jour permet de lire 12 livres par an

  * méditer 10 minutes chaque matin pour gagner en sérénité et clarté d'esprit

  * manger un sandwich, avec une pâtisserie et un soda chaque midi, est inoffensif pris isolément, mais conséquent sur ta santé et ta productivité à long terme

De même, l'impact des décisions que nous prenons aujourd'hui sont sujettes aux
effets cumulés :

  * quitter un job dans lequel tu t'ennuies

  * quitter une personne toxique, même si sur le coup, tu y es attaché

  * voir au-delà des premiers obstacles d'une relation pour tisser des liens plus solides

  * avoir des conversations franches

  * dédier une heure à apprendre une compétence plutôt que regarder Netflix

Nous avons tendance à penser court-terme.

Voici 5 façons de prendre des décisions de long terme

  * **se projeter** , poser la question au toi de dans 10 ans : quelle décision tu te remercieras d'avoir pris dans 10 ans ?

  * **penser aux conséquences de l’habitude**. Les actions prises indépendamment n’ont souvent aucun impact. Mais elles font partie d’une habitude, et par effet cumulé, ont un immense impact. Du coup, quelles seront à long terme les conséquences sur ta santé et ton niveau de concentration de manger un cookie tous les jours à 10h ? Quel peut être l’impact sur tes compétences et ton réseau si tu Stream du code tous les midis pendant 10 ans ?

  * **réduire son exposition aux sources de gratification instantanée** : se tenir à l'écart des sources de dopamine et de gratification instantanée le plus longtemps possible dans la journée (e-mails, LinkedIn, messages, sucres)

  * investir plutôt que dépenser

  * faire le choix le plus difficile

Penser long terme demande du courage et de la discipline.

Penser long terme est plus facile à dire qu’à faire.

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/7d89c5d9-d7df-498b-8e7e-5f47f93ab47d_934x425.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F7d89c5d9-d7df-498b-8e7e-5f47f93ab47d_934x425.png)

Choix faciles, vie difficile. Choix difficile, vie facile

## Le taux horaire

Depuis que je considère mon temps comme une de mes ressources les plus
précieuses, je suis frappé de voir à quel point, de façon générale, nous ne
valorisons pas notre temps.

Un de conseil que Naval donne dans son livre est le suivant :

> Évaluez votre temps à un taux horaire, et dépensez impitoyablement pour
> gagner du temps à ce taux. Vous ne vaudrez jamais plus que ce que vous
> pensez valoir.

Derrière ce conseil, il y a cette idée que si ce que tu es en train de faire

  * tu ne le fais pas par envie

  * tu ne le fais pas pour gagner de l'argent non plus

  * et que le déléguer est en dessous de ton taux horaire

  * alors pourquoi est-ce que tu le fais ?

On passe notre temps à gagner de l’argent.

Alors qu’on ferait mieux d’utiliser notre argent pour gagner du temps.

Très tôt, Naval raconte s'être fixé un taux horaire à 5000 €.

😅

Après, cela m'interroge.

  * Supposons que dans mon travail, je sois à 100€ de l'heure. Si je me fixe un taux ambitieux à 500€ de l'heure, alors est-ce que je dois déléguer mon travail ? En vrai, c'est une idée qui mériterait d'être étudiée. En gardant en tête que globalement, j'ai un travail qui me passionne, et que les contraintes de confidentialités ne permettent pas forcément cela.

  * Si tu te fixes un taux horaire au-delà de tes capacités financières, est-ce que tu seras en mesure de tenir cette position ?

Dans l'objectif de mettre en place ce principe, j'ai commencé à noter heure
par heure ce que je réalise dans mes journées afin de mieux identifier ce que
je pourrais déléguer ou automatiser.

Voici une ébauche :

  * faire les courses : 2h/sem. Idée : se faire livrer

  * faire la vaisselle : 30 min/jour. Idée : prendre un lave-vaisselle

  * retourner un objet défectueux en magasin : 2h ? Idée : laisser tomber.

  * faire le ménage : temps à mesurer. Idée : prendre une femme de ménage

  * réserver des billets de train, des Airbnb, déclarer la TVA : temps à mesurer. Prendre une assistante virtuelle ?

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/65d83620-6ef2-4127-9d19-896b77d1d42b_2847x913.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F65d83620-6ef2-4127-9d19-896b77d1d42b_2847x913.png)

## Conclusion

J'ai beaucoup aimé lire ce livre. Il est réputé difficile à résumer, car peu
structuré, et pourtant, j'ai l'impression que ce manque de structure est
justement ce qui m'a permis d'en extraire quelques concepts essentiels.

Est-ce qu’un de ces concepts t’inspire ?

Cette édition représente encore un virage dans la ligne éditoriale. Je me
rends compte que cette newsletter prend de plus en plus la forme d’une
newsletter personnelle. Dans les prochaines éditions, je pense continuer à
faire des bilans sur les projets que je fais, et parler des concepts qui me
marquent dans mes lectures.

Qu’est-ce que tu penses de ce type de format axé sur une lecture ?

À très vite :)

Alex

