---
date: 2024-05-06T06:33:41.967Z
title: DevOps 101
subtitle: La dimension culturelle du DevOps
---

Hello !

C'est dernier mois, je me suis demandé, c'est quoi le DevOps ?

Est-ce

  * un mouvement ?

  * un ensemble de techniques ?

  * un ensemble de principes ? 

  * un peu tout cela ?

Avant de m'immerger dans la discipline, je percevais avant tout sa dimension
outillage : les technologies de virtualisation comme Docker et Kubernetes, les
plateformes de déploiement continu comme GitLab, les outils quoi.

Mais comme le dit bien Christopher Little :

> DevOps isn’t about automation, just as astronomy isn’t about telescopes.

Nous avons tendance à réduire les choses à une partie de leur manifestation.

C'est réducteur.

Mais alors, c'est quoi le DevOps ?

# Le contexte

## Le cœur du système

Aujourd'hui, l'IT est au cœur de toutes les entreprises. Que ce soit dans la
tech, les assurances, l'automobile, le voyage ou le prêt-à-porter, les
capacités d'une entreprise à proposer de nouveaux services, améliorer
l'expérience utilisateur ou encore cibler son marché reposent sur la
technologie. Aussi, lorsque l'IT échoue, c'est toute l'entreprise qui est mise
à mal.

## La spirale infernale

Dans beaucoup d'organisations, un cercle vicieux s'est mis en place.

L'entreprise a bâti sa richesse sur du code. Au fil des ajouts, ce code est
devenu de plus en plus complexe. Par entropie, par manque de connaissances et
par absence de priorisation, la qualité tend à diminuer. Au début, cela ne
pose pas de problème. Mais par accumulation, la situation se complique. La
complexité du projet ne cesse de croître en même temps que sa qualité décroît.
On ajoute plus de personnes sur le projet. Cela complique la communication et
la coordination. Les équipes subissent du turnover. L'information se perd. Les
modifications apportées à ce code hérité tendent à échouer en production et
créent des interruptions de service qui impactent les utilisateurs.

Pour compenser les déconvenues, les équipes promettent davantage. La pression
s'accroît pour livrer plus, plus rapidement, et le temps disponible pour
rembourser la dette technique se réduit encore.

Enfin, la situation s'enlise complètement. Alors que le temps nécessaire à
intégrer des évolutions s'envole, le temps qui s'écoule entre une idée et sa
réalisation (Lead Time) s'effondre. Rapidement, plus personne n'ose faire de
modifications sur la codebase. On touche un minimum de choses pour éviter de
tout casser (ce qui implique qu'on ne range plus, et que le désordre grandit).
La communication devient compliquée. On passe en mode pompier. C'est-à-dire
qu’on passe plus de temps à réagir aux problèmes de production que de répondre
au changement attendu par le marché.

Cette spirale a des coûts humains et économiques importants :

  * le temps passé sur le maintien en conditions opérationnelles (MCO) et du travail non planifié (Unplanned Work) explose

  * la peur de faire des changements et de faire des erreurs conduit à de l'immobilisme

  * le sentiment d'impuissance augmente le risque de burnout

Cette spirale prend sa source dans un conflit bien connu.

## Le conflit central

Le conflit à l'origine de la spirale infernale de l'IT (The Downward Spiral)
est celui qui oppose les développeurs aux opérationnels. Il repose sur la
tension entre le besoin de **stabilité** qui est porté par les équipes
opérationnelles (les _ops_) et le besoin de répondre au changement en livrant
de **nouvelles fonctionnalités** qui est porté par les développeurs (les
_devs_).

Les premiers sont accusés de tout casser et de déployer du code bogué sans
réfléchir aux conséquences (YOLO).

Les deuxièmes, de ne pas être assez réactifs, de traîner à livrer les
infrastructures et de ralentir le rythme des livraisons.

Lorsque le travail est organisé en série, ce deux responsabilités sont isolées
dans deux départements distincts. Cette séparation est une source de
frictions, de désalignement. Le DevOps vise à faire tomber le mur de la
confusion qui les sépare et à recréer de la collaboration entre les deux
rôles.

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/8f42d1c1-6461-4e6f-a129-e81a7ae3e5d6_1832x728.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F8f42d1c1-6461-4e6f-a129-e81a7ae3e5d6_1832x728.png)Transformation
DevOps : du conflit à la connexion.

Dans les années 2010, les géants de la tech comme Meta, Netflix, Etsy,
American Airlines, ont entrepris une Transformation Devops et ont inspiré de
nombreux départements tech.

Les principes et les techniques qu'ils ont mis en œuvre sont les suivants.

# La carte mentale du DevOps

Comme modélisé par Gene Kim dans son article de 2012, les principes et
techniques du DevOps peuvent être classés selon trois axes : le flow, le
feedback et l'amélioration.

Ces axes sont présentés sous une forme narrative dans _The Phoenix Project_
puis développés plus en détails dans _The DevOps Handbook_.

Voici la cartographie que j'ai tirée de ces lectures :

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/f6a2f67d-2dba-48d9-8edd-8efc3cf6dd72_1544x2224.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Ff6a2f67d-2dba-48d9-8edd-8efc3cf6dd72_1544x2224.png)Carte
mentale du DevOps

Chaque point pourrait faire l'objet d'un article, aussi, je ne vais pas tout
détailler ici. Mais je trouve que cette carte permet déjà de se donner un bon
aperçu de ce qu'est le devops, de ses principes et de ses valeurs.

# Et donc, c'est quoi le DevOps ?

La définition que je retiens est la suivante.

Le DevOps est un ensemble de principes et de techniques qui permettent de
réconcilier le développement avec les opérations, en transformant les conflits
en rapports de collaboration, afin d’aligner tout le monde sur les objectifs
de l’entreprise. Enfant du _lean manufacturing_ et du _mouvement agile_ , il
fournit des outils pour travailler de façon confortable et sûre dans un
système technologique complexe.

Dans la prochaine édition, je vous présenterai en détail les concepts qui
m'ont le plus marqué ainsi que ceux qui m'ont le plus amusé.

D’ici là, portez-vous bien :)  

Alex  

