---
date: 2024-03-25T07:20:20.082Z
title: Explorer le monde avec un second cerveau
subtitle: My digital buddy
---

Hello !

Mon second cerveau fête ses un an.

C'est l'occasion de revenir en arrière pour un premier bilan.

Au programme aujourd’hui :

  * le problème initial

  * c’est quoi un second cerveau

  * qu’est-ce que cela a changé dans ma vie

  * ressources et conseils pour démarrer

  * conclusion

# Point de départ

Il y a 4 ans, je me suis mis à lire de façon régulière.

J'ai eu une première phase économie politique, écologie et science sociale.
Puis j'ai centré mes lectures autour du software engineering pour qu'elles
m'aident à progresser dans mon métier. Certaines idées m'ont marqué. Elles
m'ont conduite à aborder la vie de façon différente. Mais lorsque je repense
aux livres que j'ai lus à cette époque, j'ai du mal à les restituer.

Très vite, je me suis aperçu que j'oubliais tout rapidement.

Alors j'ai commencé à prendre des notes et à souligner des passages dans les
livres. Mais je manquais de méthode, et la valeur ajoutée de ces notes restait
faible.

Début 2023, je me suis donné pour objectif de "créer du contenu".

Le problème de gérer mes connaissances est devenu une de mes priorités.

Je suis tombé sur la formation Atomic Knowledge d'Eliott Meunier.

Et ça a été une révélation.

Depuis, j'ai complété sa formation avec plusieurs ressources sur le sujet
comme _Building a Second Brain_ de Tiago Forte ou _How to Take Smart Notes_ de
Sönke Ahrens.

Voilà un an que je travaille avec ce système de second cerveau.

Et voici où j'en suis.

# Le second cerveau

Un second cerveau est un nom accrocheur pour parler d'un système de gestion
des connaissances personnelles.

C'est un endroit où

  * organiser ses connaissances

  * réaliser ses projets

  * penser

  * stocker ses souvenirs

Le terme a été conceptualisé par Tiago Forte à travers son travail sur la
productivité et la gestion de connaissance. Son livre _Building a Second
Brain_ a été publié en Juin 2022. Et ce système s'inscrit dans la tradition
des common place books utilisés par les auteurs et les scientifiques comme
Newton, Da Vinci, Mark Twain, Lovecraft.

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/a38b2237-2131-4f54-95c5-0ebc9f47e1fc_3024x1964.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fa38b2237-2131-4f54-95c5-0ebc9f47e1fc_3024x1964.png)La
vue graphique de mon second cerveau

# La structure de mon second cerveau

Derrière ce mot accrocheur de second cerveau, on retrouve un simple système de
notes qui sont connectées entre elles et organisées dans des dossiers. La vue
graphique est impressionnante. Mais au quotidien, j'utilise davantage la vue à
plat.

La structure de mon second cerveau est la suivante :

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/3343167e-1c45-4533-97c2-792193028278_3024x1964.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F3343167e-1c45-4533-97c2-792193028278_3024x1964.png)En
fond : Obsidian, le logiciel que j'utilise pour explorer et créer des notes.
Au-dessus : l'explorateur de fichier Mac. Obsidian offre une interface
conviviale pour manipuler et visualiser les notes.

  * **INBOX** : le point d'entrée du système. C'est ici que vont les notes instantanées que je prends sur mon téléphone ainsi que mes notes de lecture. Par exemple si lors d'une conversation on me parle d'un restaurant et que je veux noter l'adresse, je crée une note sur mon téléphone et c'est ici qu'elle atterrit. De la même façon, les notes que je prends en lisant sur tablette sont synchronisées dans ce dossier.

  * **PROJETS** : le système est organisé par utilité plutôt que par thème. L'accent est mis sur la progression des projets en cours. C'est pour cette raison que la rubrique projet apparaît en haut. Cette structure renforce l'idée que l'information est au service des projets - et non l'inverse. Un projet typique contient : 

    * une fiche qui clarifie pourquoi je réalise ce projet

    * une roadmap ou todo-liste

    * des notes de journaling les jours où je travaille dessus

    * des notes vers des inspirations et autres ressources en lien avec le projet

  * **CASQUETTES** : une caractéristique fondamentale des projets est qu'ils ont une durée limitée dans le temps. La rubrique casquette est ici pour toutes les responsabilités qui n'ont pas de fin. Je stocke des informations plus générales comme les codes du WIFI sur mon lieu de vie et des informations relatives à mon travail.

  * **RESSOURCES** : le dossier ressources regroupe les sujets et les grandes questions auxquelles je m'intéresse. Elles ne sont pas directement liés à un projet mais pourront servir à des projets futurs. Par exemple : Software Engineering, Comment prendre de meilleures décisions (Prise de décision), Comment être en bonne santé (Santé), ...

  * **ARCHIVE** : c'est ici que je place les projets terminés et les notes d'avant la mise en place du système que je n'ai pas remises en formes (notes récupérées de Notion, ...)

  * **GARDEN** : le foyer des notes permanentes. C'est la destination du contenu non périssable (evergreen). On y retrouve des fiches sur des concepts qui seront toujours pertinents dans 30 ans. Par exemple, une fiche sur le _Biais des coûts irrécupérables_. 

L'objectif de cette structure est d'être orientée action. La finalité d'un
second cerveau n'est pas de documenter le monde d'une façon neutre et
exhaustive. Cela représente un travail de titan, et Wikipédia est là pour ça.
La vocation du second cerveau est davantage de collecter les informations qui
sont nécessaires à la réalisation de projets, et de permettre de réutiliser
ces informations.

# Ce qui a changé un an plus tard

## Une autre façon de prendre des notes

Il y a encore un an, mes notes ressemblaient à ça :

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/24fc66d4-356f-4467-bdf6-959779049b48_3024x1964.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2F24fc66d4-356f-4467-bdf6-959779049b48_3024x1964.png)Notes
que j'ai prise sur Turn The Ship Around lors du book club de Tech Rocks

Je soulignais les passages que je trouvais intéressant, sans faire de
distinction entre les faits, les opinions, les principes et les anecdotes.
J'avais du mal à détacher les informations de la source originale. Je me
retrouvais avec une note géante difficile à réutiliser ailleurs.

J'essayais de gober l'éléphant.

Aujourd'hui, elles ressemblent à ça :

[![](https://substack-post-
media.s3.amazonaws.com/public/images/cbb68123-3b52-4f1a-8b96-e40e97036e17_3024x1964.png)](https://substackcdn.com/image/fetch/f_auto,q_auto:good,fl_progressive:steep/https%3A%2F%2Fsubstack-
post-
media.s3.amazonaws.com%2Fpublic%2Fimages%2Fcbb68123-3b52-4f1a-8b96-e40e97036e17_3024x1964.png)À
gauche mes notes de lecture du livre "Vie intentionnelle" de JCK. Pour chaque
chapitre, on retrouve la liste des concepts qui m'ont marqué. À droite, on
voit le détail de la note Dichotomie du contrôle

Lorsque je lis, je prête désormais attention aux concepts.

Un livre est un ensemble de concepts mis en perspective.

La première chose que je cherche à identifier est donc le concept qui est en
train d'être présenté. Puis je cherche à voir en quoi il consiste, ses
bénéfices, ses limites, ses inconvénients, et comment il est illustré.

La force des concepts est que :

  * ils sont indépendants de la source et faciles à mobiliser dans d'autres contextes

  * ils ont une longue durée de vie

  * ils sont systématiques à documenter : description, exemple, références

  * ils sont simples à connecter à d'autres concepts : similaires, différents

  * ils sont des centres de gravité qui attirent les informations complémentaires

  * ils compressent l'information : un concept porte en lui plusieurs dizaines de mots

La prise de notes orientée concept a transformé mon rapport à l'information.

## Moins d'outils, plus de clarté

Avant de mettre en place ce système, mes notes étaient éparpillées un peu
partout :

  * des passages surlignés au crayon dans mes livres

  * des listes de film à regarder sur SensCritique

  * des tâches de projet dans Trello

  * des notes sur mes projets dans Notion

  * des images d'inspirations sur Pinterest

  * des notes instantanées sur iNote

  * des notes instantanées sur Whatsapp

Avec ce système, j'ai pu réduire le nombre d'outil que j'utilise.

Toutes les informations importantes pour moi sont centralisées dans un seul
endroit.

Et j’y accède de n'importe où : sur ordinateur comme sur téléphone.

## Une meilleure visibilité

Avec ce système, j'ai une meilleure visibilité sur le travail en cours.

  * La page d'accueil me rappelle le cadre que je me suis fixé et mes grands objectifs.

  * L'INBOX donne une vue sur les informations entrantes. Lorsqu'il y en a trop et que je sature, cela se voit et me renvoi le message de ralentir sur mes lectures.

  * Le dossier PROJETS me permet de suivre les projets en cours.

  * Le dossier ARCHIVES m’aide à apprécier les projets que j'ai réalisé et clôturés. 

C’est aussi un bon outil pour apprendre à se connaître. Mes notes de
journaling y sont regroupées. Et les clusters de la vue graphique révèlent mes
centres d’intérêt.

## Le plaisir de lire

Lire est devenu un jeu.

Il y a quelque chose de ludique à collecter des concepts en lisant.

Ce qui est paradoxal, c'est que prendre des notes demande du temps. Lorsque
c'est un livre que je veux creuser, je passe en fait plus de temps à prendre
des notes et à clarifier les concepts qu'à lire.

Je passe donc plus de temps sur chaque livre.

Mais à présent, je sais que ce que je lis ne sera pas perdu.

Et au final, je lis plus de livres.

# Quelques conseils pour démarrer

Si je devais recommencer de zéro, voici les ressources que je suivrai :

  * La formation [Atomic Knowledge](https://fr.atomicthinking.fr/knw) d'Eliott pour un système complet et opérationnel

  * La formation Atomic Notes d'Eliott (à venir) pour un système léger et opérationnel

  * Le livre Building a Second Brain de Tiago Forte pour aller plus loin et être un chef

  * La formation [Building a Second Brain](https://www.buildingasecondbrain.com/foundation) de Tiago Forte (en anglais)

  * Le livre _How to take smart notes_ \- pour améliorer sa prise de notes

Aussi, n'hésite pas à me contacter si c'est un sujet qui t'intéresse :)

Enfin, voici 3 conseils que j'aurais aimé que l'on m'imprime en capitale pour
débuter :

  1. **Cibler (ou être patient)** : plus le sujet que tu documentes est ciblé, plus les résultats vont être rapides. Pendant les premiers mois, j'ai lu sur des sujets dispersés : design logiciel, techniques de développement, développement produit, écriture, création de contenu, entrepreneuriat, gestion des connaissances personnelles, psychologie. Or, ouvrir un nouveau thème demande un effort conséquent car au départ, tu crées beaucoup de fiches. Lorsque j'ai passé un mois uniquement concentré sur les échecs, j'ai pu constater que le système portait ses fruits rapidement. Actuellement, je fais un focus sur le DevOps et je suis impressionné par ma vitesse de progression. Cibler un domaine précis est une bonne stratégie pour débuter.

  2. **Aller de l’avant**. Le passé c'est l'passé comme dit Yanns. Lorsque j'ai découvert cette méthode, je me suis dit, wow, je voudrais que toutes les connaissances que j'ai touchées soient dans ce système. J'ai commencé à ajouter les notes des livres que j'avais déjà lues. Spoiler : c'est long et ne présente aucun intérêt. Sauf si le livre a un rapport avec un projet en cours, mais en dehors de cela, c'est un processus assez frustrant. Il faut accepter que le passé soit "perdu", et aller de l'avant.

  3. **Keep it stupid simple** : il existe des centaines de plugins dans Obsidian et il est possible d'aller loin dans la customisation. Certaines extensions apportent de la plus-value. Certaines apportent surtout de la complexité. Le plus simple, le mieux. Le but est d'élaborer avec ses idées, pas de configurer des plugins.

# Conclusion

Si je devais revenir 10 ans en arrière et changer une chose,

ce serait de mettre en place un second cerveau.

Avant même d'acheter du bitcoin.

Aujourd'hui, j'aurais :

  * créé des connaissances solides sur le design graphique et ses grandes figures

  * documenté la scène électronique des années 2010

  * documenté ma phase de vie artistique et les projets que j'ai réalisé

  * capitalisé sur les concepts importants croisés dans des livres, des expositions

  * rencontré des exemples et des illustrations de concepts dans ma vie quotidienne

  * créé des fiches sur certains cours qui étaient géniaux

  * tenu un journal de toute ma vingtaine

Vraiment, c'est la chose que je changerais si je devais revenir 10 ans en
arrière.

Et donc, je compte bien travailler avec cet outil pendant les dix prochaines
années.

À la prochaine :)

Alexandre

